Bọn em có thể gọi bài toán này là bài
toán cao island cũng được là đếm đảo.
Nhưng mà à các bạn gọi nó thuật toán
flufield cũng được. Thuật toán flufield
thì nó có thể nó tổng quát hơn, tức là
nó có thể chứa nhiều cái số hơn. Đấy. Ừ.
Nó giống như cái vùng liên thông ở trên
cái đồ thị của các bạn ấy. Sau này bạn
em học đồ thị thì sẽ rõ cái đấy hơn. Thế
thì để mà đếm được là nó có bao nhiêu
cái miền số một ấy, ý tưởng là bọn em sẽ
duyệt từng ô một trên cái mảng hai chiều
này.
Được chưa? Và với mỗi ô là số 1 ấy thì
chắc chắn đấy sẽ là một miền đúng không?
Ví dụ như anh bắt gặp cái ô đầu tiên là
ô này thì mình sẽ đếm nó là một miền.
Sau đó mình dùng thêm một cái thuật toán
nữa. Thuật toán flufield là một cái hàm
đệ quy chẳng hạn. Mình sẽ cố gắng đi từ
ô này sang đây, sang đây, sang đây, sang
đây. Và các bạn sẽ đánh dấu những cái ô
này là chung một miền. Tức là mình sẽ
không xét lại những cái ô này nữa. Tức
là lúc sau các bạn có gặp lại những cái
ô số một này này thì bọn em cũng không
đếm miền mới nữa. Vậy là khi đó mình sẽ
đếm được một miền và đánh dấu được năm
cái ô này. Đấy. Cái miền tiếp theo thì
bắt đầu từ ô này. Nếu bọn em đi xuống
đây, xuống đây, xuống đây và mình đánh
dấu được bốn ô đấy. Đó, thì khi đó nó
gặp lại những cái ô này này, ô này hoặc
là ô này thì nó sẽ không đến cái miền
mới nữa. Được chưa? Ở đây nó nói
những cái ô trung miền với nhau nếu mà
nó chung cạnh với nhau đúng không? Vậy
thì khi đó mỗi mỗi lần xét một ô bọn em
sẽ xét bốn ô xung quanh chung cạnh của
nó thôi. Xem cái ô xung quanh chung cạnh
của nó có phải là số 1 không. Nếu có thì
mình sẽ đi đệ quy vào ô đấy nhá. Rồi.
Thế thì cách làm bài này nó sẽ như sau.
Ở đây bọn em sẽ có số hàng và số cột thì
nó tương ứng với khoảng cỡ 50 đúng
không? Thì ở đây anh sẽ có nm và một cái
mảng để anh a lưu cái
cái cái mảng hai chiều đấy đúng không?
viết một cái hàm nhập đi. Nó sẽ nhập
hàng, nhập cột đúng không? Ở đây anh sẽ
lưu cái mảng hai chiều này từ hàng 1 cho
tới hàng n. Các bạn lưu từ hàng 0 cũng
được, không sao.
Hàng không được.
Đây.
Rồi sau khi mà nhập mảng hai chiều xong
đúng không?
Ở đây ở trong main anh sẽ nhập mảng hai
chiều. Anh sẽ dùng một cái biến cao bằng
0 để anh đếm số miền đúng không? Đếm số
miền.
Bây giờ anh sẽ duyệt từng ô một trên
bảng hai chiều
và anh check xem cái ô đấy có phải là số
1 hay không.
Nếu a là bằng 1 thì mình sẽ bắt đầu xét
đây là một miền tăng cái biến cao lên
đúng không? Đồng thời các bạn sẽ phải
làm sao để mình đi từ cái ô này và đi
hết những cái ô xung quanh trung miền
với nó.
Được chưa nhở? đi hết những cái ô xung
quanh trung miền với nó thì anh sẽ gọi
một thủ tục gọi là thủ tục à
loang đi. Đấy có hai tham số là y và j
tương ứng với hàng và cột.
Thế cái thủ tục loang này nó sẽ là một
cái hàm đệ quy như sau. Voice
loang đúng không? Easy. Đó. Cứ mỗi lần
em đi qua ô easy này thì em đổi cái
trạng thái của ô đấy từ số 1 thành số 0.
Nó tương tự như việc là các bạn đánh dấu
nó đã đi qua đấy.
Đấy, cái ô này đã được đi qua. Tí nữa
anh sẽ hướng dẫn thêm cái cách là các
bạn sẽ dùng cái mảng hai chiều phụ nữa
để mình dùng làm cái mảng đánh dấu xem
là cái ô đấy đã được đệ quy đi qua chưa.
Sau khi mà các bạn cho ai bằng 0 thì bọn
em sẽ xét bốn ô xung quanh chung cạnh
hoặc là 8 ô xung quanh chung cạnh theo
cái kỹ thuật mà mình vừa hướng dẫn lúc
nãy đúng không nhở? Đấy thì các bạn sẽ
chạy một vòng for ở đây nó sẽ xét bốn ô
xung quanh trung cạnh đúng không?
Thì anh sẽ chạy một vòng for từ
k = 0 cho tới k nhỏ hơn 4 k+ cộng xong
các bạn sẽ tính ra i1 thì bằng y với dxk
còn j1 thì bằng j cộng với dik.
Thì khi đó ấy
lần lượt bốn cái ô này sẽ là các cái tọa
độ của cái ô xung quanh của cái ô này
bên trên, bên trái, bên phải và dưới.
Thì mình sẽ phải check xem cái ô này có
phải là số 1 hay không. Nhưng mà phải
check nó hợp lệ đã. Tức là I1 của các
bạn cần lớnơ bằng 0 và nhỏ hơn n với jơn
bằng 0 và jỏ hơn m. Đấy. Và cái ô đấy á
nó là số 1 thì chứng tỏ hai ô này thuộc
cùng miền với nhau nên mình sẽ gọi đệ qy
đến ô này.
Đó. Và cái thủ tục đệ quy I1 J1 này của
bọn em nó lại tiếp tục đi vào ô đấy và
chuyển ô đấy thành số 0
nhá. Sau đó lại tiếp tục nó lại xét bốn
ô xung quanh và nó cứ thế đi tiếp đi
tiếp đi tiếp. Đến khi nào nó không thể
đi sang được một cái ô số một nào nữa
thì khi đó đệ quy nó sẽ dừng lại. Đấy và
các bạn sẽ đếm được cái số miền của nó.
Thì ở dưới này anh sẽ out ra cái biến
cao tương ứng với cái số lượng miền. Ví
dụ các bạn có một cái ma trận có bốn
hàng và năm cột chẳng hạn.
Đây của anh là số 1 đây.
Ok. Cái mảng này của bọn em là có ba
miền đúng không nhỉ? Có ba miền.
Các bạn có thể x out ra cái hàng y và
cột j nó đi qua để các bạn dễ quan sát
nhé. Xem là cái đệ quy khi đó nó đi qua
những cái ô nào.
Ở đây cứ mỗi miền anh cách ra một dòng
cho các bạn dễ quan sát.
Đấy thì cái miền số 1 của bọn em là 8 ô
đúng không? 1 2 3 4 5 6 7 8. Đấy, miền
thứ hai là ba ô 1, 2, 3. Còn miền thứ ba
nó chỉ có duy nhất một cái ô này. Đấy là
ô hàng ba cột 3. Ok chưa? Đó. Thì đây
chính là cái cách các bạn xử lý cái bài
toán cao island hay là các bạn làm quen
với cái thuật toán flufield. Đấy, ý đầu
tiên bọn em nắm được ý tưởng của nó đã.
Ý tưởng của nó là cứ gặp một ô số 1 thì
mình sẽ tiến hành à đếm số lượng miền và
từ cái ô số 1 đấy mình đi hết những cái
ô xung quanh chung miền với nó và chuyển
những cái ô đấy thành số 0. Đó.
Thì sau khi mà các bạn
xét xong cái mảng hai chiều này thì cái
mảng hai chiều này nó sẽ toàn bộ là số
0. Tại vì các cứ đi qua đâu các bạn đánh
dấu nó thành số 0 rồi ấy.
Thế thì bây giờ nhá các bạn cùng quan
sát một chút về cái mảng hai chiều này.
Hôm trước có ôn cho các bạn về đệ quy và
hướng dẫn cho bạn em cái cách vẽ cây đệ
quy rồi đúng không?
Thế thì ở đây các bạn quan sát nhá. đấy
là khi mà bọn em gọi cái thủ tục loang
từ cái ô 00 ấy.
Đây các bạn gọi thủ tục loang từ cái ô
là cái ô này đúng không?
Đây là cái ô này.
Đấy. Mà em sẽ thấy là nó đi sang cái ô
tiếp theo là 01 là ô này. Ô tiếp theo là
11 là ô này. Ô tiếp theo là 10 là ô này.
Tiếp theo là 20 ô này. 30 là ô này. 31
là ô này. 1 2 là ô này. Đúng không? Thế
các bạn thấy khi mà nó đi từ 00
1 10 100 10 20 30 31 thì nó đều đi qua
các cái ô nằm cạnh nhau đúng không? Đây
này. Từ đây sang đây, sang đây, sang
đây, sang đây, sang đây, sang đây đều là
các ô nằm cạnh. Thế tại sao nó lại đi từ
ô31 nó sang ô12 được? Đây là ô31 của các
bạn đây. Hàng ba cột 1 và ô này là ô
hàng 1 cột 2. Tại sao nó lại đi một phát
từ ô này sang đây được mà hai cái ô này
nó không nằm cạnh nhau? Bạn nào biết
không?
Sao nó đi được như thế?
Ừ. Làm sao nó đi một phát từ cái ô a
ô ô
31 mà nó l nhảy lên một phát được ô12.
Trong khi đó hai cái ô này nó không có
nằm cạnh nhau. Vòng for sort. Ừ
vòng so sót tức là nó không xét được ô
đấy hả? Nó quay lui lại nó chạy tiếp ở
cái vòng for ở ô11 đúng không? lúc đệ
quy có quay lại.
Ừ.
Ở đây thì thực tế nó không phải là
cái việc mà bọn em in ra các cái ô liền
kề nhau này thì nó không phải là do hai
cái ô nó nằm cạnh nhau đúng không? Bây
giờ các bạn cùng đi xem là cái lời đệ
quy nó sẽ đi như thế nào ở trên cái mảng
hai chiều này nhá.
Hôm trước hướng dẫn cho các bạn vẽ bằng
cây đệ quy rồi đúng không?
Thì ở đây mình phổ biến trước nhá là cứ
mỗi lần mà các bạn để ý cái hàm loang
này này là mỗi lần các bạn xét nó ấy là
các bạn cho ô đấy là số 0 xong các bạn
xét bốn ô xung quanh chung cạnh của nó
đúng không?
Thì các bạn hình dung là một lời gọi đệ
quy khi đó ấy nó có thể gọi tối đa đến
bốn lời gọi đệ quy cơ đúng không nhở?
Thì hôm trước có hướng dẫn cho bọn em vẽ
cây quay lui rồi. Thì ở đây các bạn hình
dung nhá. Cái ô của bọn em nó là cái lời
gọi đệ quy gốc này. Nó có thể gọi đến
cái ô theo theo cái thứ tự ở trong cái
vòng for này của bọn em. Và bốn cái cặp
di chuyển này này thì nó sẽ lần lượt là
cái ô bên trên, ô bên trái, ô bên phải
và dưới. Đấy thì cái nhánh đệ quy này nó
sẽ tương ứng với ô bên trên. Nhánh đệ
quy tiếp theo là ô bên trái. Nhánh đệ
quy tiếp theo là ô bên phải. Đấy và
nhánh đệ quy cuối cùng là ô bên dưới.
Đó. Thế thì bọn em hình dung nhá. Từ cái
anh ví dụ nhá. Tại sao nó lại đi từ cái
ô 31 là ô này mà nó lại quay lại cái ô
12 là vì ấ khi mà bọn em xét cái đệ quy
là ô này này
nó xét cái ô bên trên ấy là không được
tại vì ô này đã bị đi qua và chuyển
thành số 0 rồi. Sau đó nó xét ô bên trái
là cái nhánh đệ quy này này là nó xét
được đúng không? Nên nó sẽ gọi đệ quy
đến ô này. Đấy. Thì thằng này nó sẽ đi
xuống dưới ô này. Thằng này nó đi xuống
dưới ô này. Xong thằng này nó đi sang
đây. Đó nên nó có một loạt in ra như thế
này. Thế khi mà cái lời gọi đệ quy 31
này nó không không đi tiếp được. Nó
không gọi đệ quy tiếp được nên là nó sẽ
chạy xong đúng không?
Nên là khi đó nó sẽ dẫn đến là các cái
lời gọi đệ quy gọi nó là ô này ô này ô
này cũng chạy xong ấy. Thì bọn em hình
dung khi mà em đang ở ô 11 này này, em
gọi đệ quy đến cái ô 10 là ô bên trái
này này. Thì khi mà cái lời gọi đệ quy
bên trái này nó chạy xong ấy là cái ô
này này nó sẽ xét cái thằng bên cạnh này
là nó xét cái ô bên phải của nó ấy. Đấy
nên nó sẽ có cái việc là hai cái lời gọi
đệ quy đến cái ô31 và 12 là nó liền nhau
chứ không phải là do hai cái ô này nó
nằm cạnh nhau. nó sẽ quay lui lại cái ô
ở bước trước và nó đi theo một cái nhánh
khác. Đây mình sẽ hướng dẫn cho các bạn
dùng cái ngăn xếp trong trường hợp này
thì nó sẽ dễ quan sát hơn cái quá trình
mà nó backách trách lại một cái ô nào đó
nhé.
Đây các bạn sẽ có cái
bộ nhớ ngăn xếp đây.
Các bạn gọi đệ quy từ cái ô đầu tiên là
00 này đúng không? Đây 00 đây. Các bạn
sẽ chuyển nó thành số 0.
để tránh cái việc mình sẽ quay lại cái ô
này đúng không? Đấy thì từ ô 00 này nó
sẽ xét bốn nhánh nhá. Ô bên trên, bên
trái, bên phải và dưới. Nhưng mà khi mà
nó xét ô bên trên thì nó không hợp lệ.
Bên trái cũng không hợp lệ, bên phải thì
hợp lệ nên nó sẽ gọi đệ qy đến ô này là
ô 01 nên là các bạn sẽ gọi đệ q 01 ở
đây. Đấy, xong các bạn chuyển ô này
thành số 0. Xong các bạn lại xét bốn ô
xung quanh chung cạnh của thằng này. Bên
trên không được, bên trái thì được nhưng
thành số 0 rồi. Bên phải thì không được,
dưới thì được nên nó sẽ gọi đệ quy đến ô
này. Đấy là hàng 1 cột 1 đúng không?
Đấy các bạn lại vào ô này các bạn chuyển
nó thành số 0. Xong lại xét bốn ô xung
quanh chung cạnh của ô này. Bên trên
không được, bên trái thì được nên nó sẽ
gọi đệ quy đến ô này là hàng một cột 0
đúng không? Đấy. Thế các bạn nhớ là sao?
Tí nữa nhá. Khi đây đây là ô 11 đúng
không? nó gọi đệ quy đến ô 100 này thì
tí nữa cái lời gọi đệ quy 10 này của bọn
em ấy mà nó chạy xong nó được đẩy ra
khỏi stack ấy thì lúc đấy cái ô này này
nó sẽ xét ô bên phải của nó sau đó là
còn xét ô dưới nữa cơ nhá. Thì tí nữa
lúc đấy mình sẽ nhắc rồi. Thế còn bây
giờ mình sẽ đi tiếp là 1 là thằng này
đúng không? Ừ các bạn chuyển nó thành số
0. Sau đó các bạn xét bốn ô xung quanh
chung cạnh. Bên trên thì không được, bên
trái không được, bên phải không được,
dưới thì được đúng không? Nên sao gọi đệ
quy đến ô dưới này. Đấy là hàng hai cột
0.
Đấy các bạn lại chuyển nó thành số 0.
Xong các bạn lại xét bên trên không
được, bên trái không được, bên phải
không được, dưới không được. À dưới được
thì nó gọi định quy đến ô dưới là 30.
Đấy các bạn lại cho ô30 là 0. Xong xét
bên trên không được, bên trái không
được, bên phải thì được. Nó gọi đến 31.
Được chưa? Đấy, cái thằng 31 này ấy, bên
trên không được, bên trái không được,
bên phải không được, dưới không được nên
là nó được đẩy ra khỏi stack thì nó phải
quay lại cái ô 30 này này. Nó xét nốt ô
bên dưới. Nhưng mà ô bên dưới lúc đấy
cũng không hợp lệ nữa nên là nó cũng
chạy xong, nó được đẩy ra khỏi stack.
Thì quay lại ô không là ô này. Thì thằng
này bây giờ nó cũng không đi được đâu
nữa, nó không gọi đệ quy đến một cái ô
nào được nữa nên nó cũng chạy xong đúng
không?
thì nó lại quay lại cái ô 10 là ô này
thì thằng này cũng không đi được nữa các
bạn nhá. Được chưa? Thì nó được đẩy ra
khỏi stack và nó quay lại cái ô 11 này.
À thế bây giờ cái ông này ấy ông vừa xét
ô bên trái bây giờ ông ấy xét nốt ô bên
phải thì được này. Nó sẽ gọi đệ quy đến
ô này. Đấy là hàng 1 cột hai. Đấy. Đó.
Khi đó các bạn thấy cái lời gọi đệ quy
31 và 1 2 là nó cạnh nhau. Bây giờ mình
sẽ vào ô này mình chuyển số 0. Xong lại
xét bốn ô. Bên trên không được, bên trái
không được, bên phải không được, dưới
không được nên nó chạy xong nên nó được
đẩy ra khỏi stack. Thế lại quay lại ô 11
là ô này và nó xét nốt ô bên dưới. Tại
vì nó ô vừa ô bên phải xong thì bây giờ
nó zt ô bên dưới nhưng ô bên dưới không
được nên nó chạy xong nó quay lại ô 01
là ô này. Ô này thì cũng không xét được
ô nào nữa nên chạy xong mà quay lại ô
gốc là 00. Bây giờ thì ô 00 nó sẽ xét
nốt ô bên dưới nhưng bên dưới bị trở
thành số 0 rồi nên nó không gọi đệ Q nữa
và nó chạy xong. Đấy thì cái đó nó sẽ đi
hết được những cái ô theo cái thứ tự như
vậy. Tức là nó sẽ quay lui lại cái ô ở
trước để nó đi sang cái nhánh khác. Đó
nên nó có sự xuất hiện giữa hai cái ô
này mặc dù không nằm cạnh nhau đúng
không?
Thế thôi.
Còn cây đệ quy thì trong trường hợp này
các bạn cứ xét cứ mỗi một ô kia thì các
bạn viết vẽ ra một nút thôi.
Nên là á nhiều bạn có thể code được cái
bài bài Flotfield bài Cao Island này.
Nhưng mà hỏi nó chạy như thế nào chưa
chắc đã biết nó chạy như thế nào. Cái
quan trọng là các bạn hiểu được cái cách
chạy của nó cơ. Cái cách di chuyển của
đệ quy ở trên cái mảng hai chiều này nó
sẽ có quay lui lại. Đấy. Đấy. Mình hướng
dẫn thêm một cái cách nữa là các bạn sẽ
hướng dẫn cho các bạn thêm một cách nữa
là mình dùng thêm một cái mảng đánh dấu
nữa. Anh đặt thêm một cái mảng là visit
để đánh dấu xem cái ô đấy đã bị đi qua
hay chưa. Ấy ban đầu là visit này nó
bằng 0 đúng không? Toàn bộ bằng 0.
Thì ở chỗ này cứ mỗi lần bọn em đi qua
thì thay vì bọn em đánh dấu a = 0 thì em
có thể đánh dấu là visit của eas = 1.
Tức là cái ô này đã đi qua. Đánh dấu cái
ô này đã đi qua. Sau ở chỗ này các bạn
phải check AI AI1 B= J1 = 1 và visit của
I1 J1 = 0 cơ. Ok. Đấy dưới này thì các
bạn check AI1 J1 còn các bạn phải check
thêm visit của EJ B = 0 nữa.
Ok. Đấy như thế này đó
thì bọn em làm như thế này thì nó sẽ
không ảnh hưởng gì đến cái mảng A của
các bạn nhá. Không ảnh hưởng gì đến cái
mảng A của các bạn. Vậy em làm cách nào
cũng được tùy nhá.
dùng luôn mảng A hoặc là trong trường
hợp các bạn muốn giữ lại mảng A cho một
cái vài cái yêu cầu khác thì các bạn
dùng thêm mảng visit để đánh dấu cái ô
đấy đã đi qua.
Thì ở đây các bạn đang code thuật toán
FL field bằng đệ Q thuật toán DFS. Sau
này các bạn có thể dùng một thuật toán
nữa là thuật toán BFS để code đấy.
Nhưng mà hiy vọng là các bạn có thể hiểu
được cái cách mà nó di chuyển nhá. Từ
cái thuật toán Fruit Field này ấy và cái
kỹ thuật duyệt các ô liền kề này thì các
bạn có thể xử lý được rất nhiều bài
toán. Các bài toán cơ bản như là C
island đấy. Hay là cái bài toán liên
quan đến việc đếm diện tích hoặc là chu
vi miền hay là các cái bài toán liên
quan đến a
à
gì nhỉ? Ừ
thế thôi nhỉ. Sau này còn cái đường đi
ngắn nhất thì các bạn sẽ dùng BFS sau.
Đấy nên là các bạn bắt buộc phải nắm
được cho mình cái thuật toán FL Fel và
cái bài toán Cao Island này. Bạn nào
muốn luyện cái phần bài tập này thì m em
lọc cái phần mảng hai chiều ra nhá. Đấy
sau là các bạn làm. Ok.
Đấy. Với cái phần ở mảng hai chiều này
thì bạn nào mà chưa biết nhân hai ma
trận ấy thì các bạn à học luôn cho anh
cái slide để các bạn nhân hai ma trận
nhá.
Bạn nào chưa biết cái cách nhân hai ma
trận ấy các bạn học lại luôn cho mình
cái đấy. Được chưa?